---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_Sermons/00 어거스틴 설교/1-19 구약/어거스틴 설교 4A번 창세기 세 지팡이/","dg-note-properties":{"성경본문":"[[고린도전서 1장]]","설교자":"[[어거스틴]]"}}
---

#어거스틴 #세지팡이 #고린도전서 #갈라디아서 
# 설교 제목: 어거스틴 설교 4A번
### “세 지팡이”에 관한 설교의 두 단편

**일시: 미상**

---

## 본문
 
## 첫 번째 단편: 고린도전서 1장에 관한 베다와 플로루스의 기록으로부터

**1.** 주님께서는 왜 부유한 자, 고귀한 가문에서 난 자, 학식 있는 자, 지혜로운 자들을(비록 저 가난한 이들에 비하면 소수였을지라도 그 부류 안에서는 여전히 많았던 이들을) 눈앞에 두고도, 먼저 비천하고 수도 적으며 경험 없고 세련되지 못한 자들을 택하셨을까요? 주님께서는 나중에 그 귀한 자들도 모으셨지만, 사도는 그 비밀을 이렇게 설명합니다. **“하나님께서 세상의 약한 것들을 택하사 강한 것들을 부끄럽게 하려 하시며 하나님께서 세상의 미련한 것들을 택하사 지혜 있는 자들을 부끄럽게 하려 하시며 하나님께서 세상의 천한 것들과 멸시받는 것들과 없는 것들을 택하사 있는 것들을 폐하려 하시나니.”** (고전 1:27-28)

>[!Bible] [1 Corinthians 1:27-28 KRV](https://www.bible.com/bible/88/1CO.1.27-28)
>그러나 하나님께서 세상의 미련한 것들을 택하사 지혜 있는 자들을 부끄럽게 하려 하시고 세상의 약한 것들을 택하사 강한 것들을 부끄럽게 하려 하시며 하나님께서 세상의 천한 것들과 멸시 받는 것들과 없는 것들을 택하사 있는 것들을 폐하려 하시나니

그분은 겸손을 가르치고 교만을 뒤엎으러 오셨기 때문입니다. 하나님께서는 겸손하게 임하셨습니다. 스스로 그토록 낮아지셨기에, 결코 이곳에서 높고 권세 있는 자들을 먼저 찾지 않으셨습니다. 무엇보다도, 그분은 목수와 정혼한 여인에게서 태어나기로 하셨습니다. 그분은 유력한 가문의 연줄을 택하지 않으셨습니다. 만약 그러셨다면 이 세상의 귀족들이 그것을 자기들의 교만을 정당화하는 근거로 삼았을 것이기 때문입니다. 그분은 적어도 가장 중요한 도시에서 태어나는 것조차 택하지 않으셨습니다. 오히려 도시라는 이름조차 얻지 못한 유대 베들레헴에서 나셨습니다. 오늘날 그곳에 사는 사람들은 그곳을 '마을'이라 부릅니다. 그곳은 너무나 작고 보잘것없어서, 만약 옛날에 주 그리스도께서 그곳에서 나심으로 고귀해지지 않았더라면 거의 존재감이 없었을 곳입니다.

이처럼 주님은 약한 자, 가난한 자, 배우지 못한 자를 택하셨습니다. 그렇다고 강한 자, 부유한 자, 지혜로운 자, 명문가에서 난 자들을 제외하신 것은 아닙니다. 하지만 그들을 먼저 택하셨다면 그들은 자신들이 가진 부나 재산, 혹은 가문 때문에 선택되었다고 상상했을 것입니다. 그리고 이런 것들로 우쭐해져서 겸손이라는 건강한 상태를 받아들이지 않았을 것입니다. 교만이 아니었다면 우리가 결코 떨어지지 않았을 저 생명으로 돌아가기 위해서는, 겸손 없이는 아무도 불가능하기 때문입니다.

## 두 번째 단편: 데살로니가전서 2장에 관한 베다의 기록으로부터

그가 '어머니'라고 말하지 않은 이유는, 때로 어머니들이 쾌락을 너무 좋아하거나 자녀에 대한 사랑이 부족하여 아이를 낳으면 다른 여자에게 보내어 젖을 먹여 기르게 하기 때문입니다. 또한, 만약 그가 단순히 "유모가 돌봄과 같이"라고만 하고 "자기 자녀를"이라는 말을 덧붙이지 않았다면, 마치 다른 사람이 낳은 아이를 받아서 단지 젖만 먹이는 것처럼 보였을 것입니다.

그는 그들을 먹이고 있었기에 자신을 "유모"라 불렀고, 친히 그들을 낳았기에 "자기 자녀"를 덧붙였습니다. 그가 말하기를, **"나의 자녀들아 너희 속에 그리스도의 형상을 이루기까지 다시 너희를 위하여 해산하는 수고를 하노니"** (갈 4:19)라고 한 바와 같습니다. 그러나 그는 교회가 낳는 것과 같은 방식으로 낳습니다. 즉, 자신의 씨가 아니라 자신의 태(모태)로부터 낳는 것입니다.

>[!Bible] [Galatians 4:19 KRV](https://www.bible.com/bible/88/GAL.4.19)
>나의 자녀들아 너희 속에 그리스도의 형상이 이루기까지 다시 너희를 위하여 해산하는 수고를 하노니


# 원문 or 출처

Saint Augustine, _Sermons 1–19 on the Old Testament_, ed. John E. Rotelle, trans. Edmund Hill, vol. I, _The Works of Saint Augustine: A Translation for the 21st Century_ (Hyde Park, NY: New City Press, 1992), 56–57쪽.